
**《金赛纶之死背后的生存法则：女孩，永远别让自己陷入“低位陷阱”》**
我很庆幸，没能早恋

** **金赛纶之死教会我的事——如何撕开“爱情童话”的裹尸布？**

**标题**  
**《金秀贤不是在恋爱，是在“谋杀”：一个普通女孩对抗高位者的血泪觉悟》**

主要从两个方面：1、我觉得金秀恩对金赛纶并无感情，他是在把她当作仇人和工具，要毁掉她，以嘲讽那些比自己更有优势的女性。2、我庆幸自己没能早恋，因为深受言情小说影响，在低谷的时候，我也是有期待过被治愈和拯救的。好在除了言情小说，我还看了很多残忍的经典文学，白鹿原、丰乳肥臀、红与黑、面纱这些，隐约能分辨现实。但就像金赛纶也说过，别玩弄小孩子了。我设想如果是我碰到一个段位这么高的人，陷落只是早晚的事。

## 大纲

##### 金秀恩和金赛纶的新闻概述
逝者已逝，我的态度是：送进监狱，不要只是不痛不痒的道德审判

##### 我很庆幸，我没有早早恋爱
那些年里颇受欢迎的小说影视剧和动漫，都喜欢讲一些“救赎”的故事，推崇年上恋情
我曾经是非常喜欢这一类故事的。
不知道大家有没有印象，之前有一本我很喜欢的（言情）小说，名字交蛊祸，是典型的救赎文学。没有一点点虐，男方是上位者也是引导者，因为蛊和女主绑在一起。
坦诚地说，这就是我年少的时候向往的感情。

女孩子总是更早熟一点的。我高中的时候，班上的男孩子还在玩阿鲁巴，架着人去撞树。
我很难想象在这种情形下能谈什么感情。
其中，我最庆幸的是，我没有太早地接触爱情，至少在我需要救赎的时候没有

被包裹成爱情的毒药，



### 金赛纶式悲剧：上位者的恋爱里，没有爱情
### 金赛纶的启示：爱情的错觉，是猎手的最佳伪装

爱情的幻觉，是猎手的伪装

爱情幻觉

拯救者的光环，是猎手的伪装

爱情是猎手的伪装


## 正文


金秀贤和金赛纶的新闻已经发酵有一段时间了。

被誉为天赋演员，童星出道的金赛纶自杀身亡后，韩媒曝出，直接原因是前男友金秀贤授意下的逼债。

背后，是一个15岁女孩和30岁大叔恋爱，被情感操控，再被一步一步逼死的故事。

这是一个让我感到不寒而栗的故事。

这个故事的名字叫，情感猎杀。

**有些男人嘴上说着爱你，不过是为了更好的毁灭你。**

（我真分不清双方的名字，为了避免混淆，尽量以男方女方来称呼。）


------------------
##### 1 他想要的是杀死对方

舆论对男方的指责，集中在“和未成年人恋爱“。

但恕我直言，男方的作为和言行，完全看不出两个人曾经有感情。

不管是让对方完全打白工，还是让对方陪酒，是设法让对方背上巨额债务，还是完全毁掉她工作的可能。

**这些手段，就算是对仇人也不为过。**

**男方的行为，不像是感情纠纷，更像是仇恨。**

不管是对15岁女孩说“我是真心的”，还是后来假意替对方还钱，与其说是感情技巧，不如说是一场针对女孩精心布置的猎杀陷阱。

在认识金秀贤之前，金赛纶的实绩相当亮眼。从2009年到2016年，她拿了多个电影最佳新人和最佳女演员奖项和提名，搭档老牌影帝和知名导演，片约不断，最高峰的时候，一年就有五六部作品开播上映。

在签约男友的公司后，三年里才勉强抬上来一部网剧。

然后就是一连串的酒驾肇事引发的丑闻，尽管女方态度诚恳，也表示要积极赔偿，但在公司默许、媒体狂欢之下，舆论压倒了一切。

然后是雪藏和禁播，最后连最普通的工作也不让她从事，彻底把女孩打入泥沼。

如果这是一部韩剧，在把女孩打入深渊后，端着酒杯微笑着和人寒暄的男主，大概会有这么一句画外音：

**“看啊，更年轻、更有天赋、更有潜力有怎么样呢？只要假装付出一点点情感，就可以轻易摧毁一个女人。“

##### 2 我很庆幸，没能陷入爱情

在处事原则上，金赛纶已经做得比绝大多数这个年龄段的女孩子要好了，尤其她还有一个糟糕透顶的原生家庭。

面对高位者的追求，她明确地表达过拒绝：“不要玩弄小孩子了。”面对酒驾丑闻，她也没有逃避或是推卸责任。甚至在分手之后，如果不是因为被催债，实在无奈，她大概也不会联系前男友。

这个受害人做得太好，以至于在看完整个故事之后，我的第一反应是庆幸。

庆幸自己没能早早恋爱。

因为我知道，如果在我15-22岁之间的低谷期，如果真的有一个人向我伸手，我绝不可能保持清醒。

不需要他真的做什么，我都会毫无保留地给出自己能给的、不能给的一切。哪怕明知对方的做法不对，也会想法设法给他找借口、替对方达成目标。

——不开玩笑，我年纪更小一点的时候，就会因为对方和某个曾经的朋友长得像而帮人作弊。

**如果在平行宇宙里真的存在这样一个人，那么只要打着感情的旗号，他就真的能随便骗我PUA我利用我。而我大约也是宁可自刀，也不舍得揭穿。

金牛座的忠诚和毫无道理的毁灭主义倾向，如果时机不对，带来只会是毁灭性的灾难。

这样的假设真的不能细想。

**而我对于感情的态度，除了天性，更有文学影视作品的熏陶。

我从2012年前后就开始看网文，直到今天都对年上文和拯救文学没多少抵抗力。

还记得大学的时候看过一本网文叫《蛊祸》，很长一段时间里我都觉得，这大概就是爱情最好的样子，男主扶持女主成长，女主治疗男主心里的伤痕，然后爱情悠远，岁月静好。

**但那是晋江文学，是小说，是言情小说，是来自女性的幻想。

它是不会展现人性丑恶一面的。

**比起经典文学的刀刀见血，网文是那个更舒适的选择。

它不会告诉你，高位者对下位者不存在爱情；它不会告诉你，帅气多金的企业家有难以启齿的癖好；它不会告诉你，美好的家庭画卷里暗藏着精神控制。

**它描述的是理想化的爱情，和被美化过的男性。


波伏娃在《第二性》里说，女人的不幸在于，她收到几乎几乎不可抗拒的诱惑包围，一切都促使她走上容易走的斜坡。

我是如此庆幸，在期待被救赎的时候，并不曾出现一个拯救者。

**我踏上的是一条极为艰苦的道路，但这条道路最可靠。

##### 3 低位陷阱

今天我们宣传“女权”和“大女主”，但在文化影视作品的影响下，我们还在“慕强”。

电视剧里的男主，是分分钟几千万上下的总裁，是各行各业已经有所成就的精英人士，是手握权柄的皇子王爷帝皇，是岁数以千年为单位的仙长。

上位者好像天然就拥有一切美好品质。所以当金赛纶第一次试图爆料的时候，舆论都认为她在哗众取宠。

哪怕是现在，也有很多人在讨论他们的感情问题，好像这只是一次你情我愿的情感往来。

但是，

**上位者对下位者，真的有爱情吗？

抛开性癖不谈，为什么会有人对一个孩子产生“爱情”？

**17岁的我以为那是浪漫，而27岁的我知道，那是病态。

**那是一种上位者对下位者，能够全然掌控的愉悦感。

年轻的女孩很难分辨这些，对她们来说，“爱情”太重要纯粹。而对于上位者而言，“爱情”只是工具，是满足自己需求的抓手。

这些打着感情大旗的猎手，当他们想要绞杀女孩，只要给她编织一张密密情网，让她深深陷落泥淖后，再轻飘飘地说一句你情我愿。


**在感情里，善恶并不分明，而这才是我们要警惕的。

因为不管是吴x凡的案情，金秀贤的谎言，还是洛丽塔的故事，都在反复告诉我们：

**哪有什么年上文照进现实的浪漫故事，有的只是一场对涉世未深的女孩的围猎。







**“所有高位者的‘爱情’，都是一场精心策划的谋杀。”**  
金赛纶用生命揭开的真相，让我想起《白鹿原》里鹿三杀死田小娥的那把梭镖——  
男人用“爱”的名义将女人钉在耻辱柱上，整个社会却忙着为凶器镀金。

我曾以为《红与黑》里的于连最可怕，直到看见现实中的金秀贤们：  
他们不用枪，用情书；不洒血，撒糖霜；他们杀人不用偿命，只需轻飘飘一句“她自愿的”。

**但女性早已不是任人书写的羊皮纸。**  
当我戒掉对“拯救者”的幻想，当我把《第二性》摊开在《蛊祸》旁边，当我在相亲局上对炫耀资源的男人冷笑——  
我知道，我们这代人正在觉醒：  
撕开浪漫化的糖衣，戳穿资源置换的谎言，让那些自诩“猎手”的男人发现——  
**他们以为的猎物，早已学会了扣动扳机。**

金赛纶，愿你来生做一只鹰。  
而我们活着的人，必须学会一件事：  
**在高位者举起“爱情”这把刀之前，先拧断他的手腕。**

我庆幸在我接触和沉迷网文之前，我一知半解地读过大量的经典文学。悲惨死去的名妓茶花女，虚荣的包法利夫人，《面纱》里迷失自我的凯蒂，《红与黑》里被砍下头颅的于连，还有那个“白茫茫一片真干净”的贾府。在经典文学的解剖刀下，我勉强还能对网文里的情节保持几分距离。

**但今天的网文更套路化，更简单直给，他们的读者年龄，也越来越小。

**今天的女孩子，又有多少带着天真的幻想呢？

而处于低位的时候，我们又太习惯把仰望和崇拜当做爱情。









*2009年第一部电影就获得了最佳新人女演员奖，接着合作老牌影帝元斌演《孤胆特工》，凭借片中角色提名最佳新人女演员和人气女演员。
*2011和2012年多部电视剧和电影上映
*2013年《女王的教室》凭角色获MBC大赏童星奖
*2014年获第35届韩国青龙电影节最佳新人女演员奖。第35届黄金摄影奖最佳新人女演员奖
*2015年独幕剧、电视剧和MBC音乐节目主持人*
*2016年获第9届韩国电视剧节女子新人奖*

16岁时候的她被称为天赋型演员，职业前景一片大好，在电影方面的实绩甚至是优于男方的。

但2020年签到男方旗下经济公司后，三年里，只有一部网剧，陷入无剧可拍的。


17-19年，男方在服兵役啊



就不说在她这个年纪了，就是这个阶段的金秀贤，也没多少电影方面的奖项，天赋型演员的称号实至名归。
（仔细看了一下男方的百度词条，在电影方面，以人气奖居多，实绩并不算太能打。）






就像是觉得自己在电影方面的潜力和影响力居然不如一个小孩，所以他处心积虑地，要把女孩子踩到泥潭里去，向世界证明，自己才是更好的人选。


他们所拥有的太多，偶然缺失的一点点感情碎片就显得如此重要。
