
20240313

这是Zooie的第 26 篇原创

## 0

上周晚上刷到普利兹克开奖。

顺手搜了一下相关词的微信热度。

**不出所料，没啥热度。**

虽然还有媒体在写相关的内容，但就像今年的奥斯卡颁奖。

**无人在意。**

今天又看到另一个知名度稍低的重磅奖项开奖，讨论依然寥寥。

于是想借这个切口，聊点行业相关话题：

**业内重量级的奖项，对行业的未来，是否还有意义？**

这是一篇长文，全文3500字，读完约9分钟。

## 1

用一句话概括普利兹克奖：建筑专业的诺贝尔，新闻专业的普利策。

被大众熟知的关联词，是CCTV大裤衩的设计者库哈斯，是女魔头扎哈，和中国第一个获奖者王澍。

在我学生时代的记忆里，虽然只是业内的荣耀，但几乎每一年，都会引发讨论热潮。

然而时间已经走到了2025年，所有的讨论都可以被量化。

来看看微信热度的搜索结果。

- 


在这张榜单上，热度最高的是雷总，旅游城市、AI软件的呼声远高于获奖者。

在新媒体卷到飞起，新媒体响应速度以小时记的今天，开奖后的黄金24小时，几乎看不见能出圈的媒体文稿。   

至于业内，甚至有不少大号的推文都是直接拿AI生成的。   

就不点名了。   

以“活人感、情绪输出和批判性”为核心竞争力的号主，如今却连批判和嘲讽，都要外包给deepseek。

如此眼熟而讽刺，想来当年行业主导者们放弃“创造”的场景，当如是。



遥想起2012年王澍获奖的时候，铺天盖地的媒体宣传和激昂的民族情绪。    

这个时代，人们对普利兹克和它所代表的一切，并不在意。

**当流量成为新的流通货币，旧时代的勋章不过是一堆废纸。**

## 2

搜索框里自动联想的高位问题，是：刘家琨拿奖是否实至名归？  

这多少有点冒昧和有失偏颇。  

“在地性”和“人文主义”，本就是普奖惯常的着眼点，“文人建筑师”更是它所偏爱的形象。   

往前历数，有2022年非洲建筑师 迪埃贝多·弗朗西斯·凯雷的就地取材，有2016 年的得主亚历杭德罗·阿拉维纳的因地制宜，更有前辈王澍的人文关怀。

**但，对于这个时代的困境来说，“合理”是不够的。 

就像把嘉庆皇帝放到盛唐，他或许也能达到及格线。

但在王朝末期，在再无外部“先进经验”好借鉴的时代，“守成”即是无能，不能引领变革的领袖，只会被翻腾的民怨所反噬。

尤其是在几大地产接连暴雷后，已经没有多少容错率的今天。

**这个行业太期待一场颠覆性的变革了。 

他期待这个曾经被碰上神坛的奖项，依然能作为风向标，带来一条低成本高利润的、易于施行的、还能利用自己以往经验的路径。

他期待一场声量能比肩二战后的革新，期待新思潮的引领者和变革者，他期待下一个柯布西耶、赖特和库哈斯，更期待一场互联网式的革新。

**而这样的期待注定要落空。

即便他似乎已经在努力寻找下一个“反叛者”。

但，寄希望从政治正确的<羊群>里选出<领袖>，不如指望天降紫薇星正中眉心。

**旧地图指不了新世界的路，更何况，这本就是个既往经验全然失效的时代。


## 3

**在过去的二十多年里，我们造了太多的房子。

按住建部发布的数据，我国目前有近**6亿栋城乡房屋建筑，理论上能够容纳40亿人口。

除此之外，我们还建设了15.5万公里的铁路、5.2亿㎡的商业综合体以及62亿㎡的产业园区。

这些破纪录的建设工程量，托举起了过往二十多年超高速的经济增长，给无数从业者带来了财富和社会地位，也构建了无与伦比的市场信心。

毕竟，大基建是经过欧美验证的、提振经济最简洁有效的措施。距离今天不远的历史，罗斯福新政、艾森豪威尔基建建设，都是一份半现成的作业，我们没有理由不对其进行参考借鉴。

**于是，这份作业，我们超额完成了。 

罗斯福新政修建了2.7万公里的公路，持续时间约十年；而艾森豪威尔基建中建设的6.6万公里的州际高速公路，从1956年法令签署一直修到了1992年，建设工期长达35年。

**这在中国速度面前，完全不够看。单论我国铁路的建设量，就已经远超这两个时期的所建公路的工程量之和。

以我国高铁建设高峰期的2014年为例，单年新增高铁里程数高达6260公里。以这个速度推算，如果把美国大基建交给我们，用时可能还不到原本的⅓。

这些数据曾让我们自豪。 

但当全国重点城市商办最低空置率达到19.4%，上海陆家嘴北滨江空置率更是逼近70%的时候，我忍不住困惑：

**我们真的需要这么多房子吗？

我们的行业仿佛是建设成瘾，对大兴土木有路径依赖。每当遇到困境时，缓解焦虑的方式，不是学习借鉴，不是思考调整，而是去建设更多的项目。

这样的故事在2008年发生过一次，2018年发生过一次，疫情之后的今天，再一次发生了。

如果说前两次，我们还尚有广阔的增量市场可开发，这一次，我们或许还有一些回转的余地，那么下一次呢？

**在这个时代、下个时代、和更远的未来，我们还要这样建设下去吗？

今天，我们的城市率达到67%，已经很接近70%这一发展放缓的经验值了。这本该是变革的分水岭。可我们的主流奖项，却还在讨论老三样: “人文情怀”、“工匠精神”和“建造技术”。

就好像一艘迷失了方向的航船，船上的人不思考怎么寻找方向，却铆足了劲去研究哪一种帆能使动力更足，哪一种桨能滑的更快，哪一种燃料更高效。

在大基建时代，或许技术改良还值得歌颂。但在一个产能过剩的时代，技术改良犹如隔靴搔痒，形式远大于功能。

而如果工程产业都已沦为情怀叙事，只知道强调过程而非结果，又与博物馆里被历史淘汰的非遗工艺品有何差别。

## 4

**宏观叙事下，巨量建设量的背后，我们“住好”了吗？

楼市寒冬，在大数据的推流下，我听到太多“不再需要建筑”的声音。

真的不需要了吗？

在全国当前的6.6亿城乡房屋建筑中，90%以上是农村房屋，余下的4700栋里，承载着9亿多常住人口的各种活动。而不同级别城市的规划合理性、建设密度和建设内容又天差地别。

**做一个极端假设：如果从此刻开始，所有施工均被停止，所有的土建均转为存量，居民生活质量是否能得到满足和提升？

我认为不会。

您尽可以反驳我。

但我在魔都住了三年，为了租房和踩盘，跑了无数个小区，见过太多千奇百怪又各有不足的户型。

有入户即是长过道的手枪型户型，有主卧开门正对着镜面的惊悚户型，有厨卫抬头都能和邻居打照面的神奇户型，更有大量的、只够放下一张大床的鸟居。

无论大数据提供了多少积极的画像，我只知道，在这里，住好是一件太难的事。

**宏大的数字背后，是太多个体的不易。

建设面积越大，建设越脱离受众。

住宅如此，公建更是如此。

这其中的逻辑倒也不难想到：销售数据越好看，资本信心越足，越想早日拿到利益，自然不愿意在前期设计这种吃力不讨好的事情上纠缠。

**如果不管做成怎样，都会有人买单，那么减少差异的量化生产，才能利益最大化。

所以，在上一个周期，有了臭名昭著的“全国用一个户型”的开发商，有了铜钱大楼和福寿禄大楼，更有了充满泡沫的、脆弱的产业生态。

今天，民众对楼市普遍悲观的根本原因，除了被各种商业博主反复强调的、接近顶点的背债能力，如果从需求的角度出发，我斗胆猜测：

**或许是因为，大家对居住环境没有期待、更无想象。

如果售价5k每平和5w每平的房子的居住感受相差无几，就算加上再多外部因素，也缺乏说服力。

或许这也是“学区”和“中心区”在很多购买者眼里不再值得的根本原因。

**在这个时代，传统叙事里的“土地”和“区位”再也无法绑住用户。

我有时候会好奇，在魔都，为什么会有人每个月花上大几万来租房？又为什么会有人花大价钱给房东装修？

如果两三千可以住，五千八千也可以住，为什么总有人会选更贵的那个？

**因为居住体验确实有质的飞跃。

两三千的单间，三五千的合租，万八千的独居，小几万的中心区，大几万的小洋房。

这就是区别。

所以用户愿意在一定范围内，承担相应的成本。

**只是这都与建筑无关，这是土地带来的红利。

## 5

**我们对“住好”的需求消失了吗？

没有。

**只是承接的载体，已经和建筑师无关。

那些将“居住感受”挂在嘴边的，是家居博主，是电商平台，是科技公司，是卖货主播，是那些在各式短视频里喊着“家人们”和“上链接”的人。

大众已经习惯了割裂的建筑和居住体验，习惯了让建筑去满足更宏大的叙事和更雄伟的规划，再让生活挤挤挨挨地收容在不同的方盒子里。

而毫无新意的土建是新时代“衣食住行”板块的最底层工具，守着微薄的利润和被时代淘汰的产品，谈论宏大的理想。

**看见痛点和满足需求，本该是建筑师的初始课题。

**可当面对真实的痛点和需求时，我们却总是退后，期待由其他行业、其他角色来主导变革。


**我们总说，下一个时代，是看见个体的时代。

**如果真的要有一场革新，不如从看见每一个个体，和具体的需求开始。

**至少，把“让人住好”这个课题，重新交还给建筑师。